### 2017-07-20 Dissertation/part1.tex
first huge import

\chapter{Оформление различных элементов} \label{chapt1}

\section{Форматирование текста} \label{sect1_1}

Мы можем сделать \textbf{жирный текст} и \textit{курсив}.

%\newpage
%============================================================================================================================

\section{Ссылки} \label{sect1_2}
Сошлёмся на библиографию. Одна ссылка: \cite[с.~54]{Sokolov}\cite[с.~36]{Gaidaenko}. Две ссылки: \cite{Sokolov,Gaidaenko}. Много ссылок:  \cite[с.~54]{Lermontov,Management,Borozda} \cite{Lermontov,Management,Borozda,Marketing,Constitution,FamilyCode,Gost.7.0.53,Razumovski,Lagkueva,Pokrovski,Sirotko,Lukina,Methodology,Encyclopedia,Nasirova,Berestova,Kriger}. И ещё немного ссылок: \cite{Article,Book,Booklet,Conference,Inbook,Incollection,Manual,Mastersthesis,Misc,Phdthesis,Proceedings,Techreport,Unpublished}. \cite{medvedev2006jelektronnye, CEAT:CEAT581, doi:10.1080/01932691.2010.513279,Gosele1999161,Li2007StressAnalysis, Shoji199895,test:eisner-sample,AB_patent_Pomerantz_1968,iofis_patent1960}

%Попытка реализовать несколько ссылок на конкретные страницы для стандартной реализации:[\citenum{Sokolov}, с.~54; \citenum{Gaidaenko}, с.~36].

%Несколько источников мультицитата \cites[vii--x, 5, 7]{Sokolov}[v--x, 25, 526]{Gaidaenko} поехали дальше

Ссылки на собственные работы:~\cite{vakbib1, confbib1}

Сошлёмся на приложения: Приложение \ref{AppendixA}, Приложение \ref{AppendixB2}.

Сошлёмся на формулу: формула \eqref{eq:equation1}.

Сошлёмся на изображение: рисунок \ref{img:knuth}.

%\newpage
%============================================================================================================================

\section{Формулы} \label{sect1_3}

Благодаря пакету \textit{icomma}, \LaTeX~одинаково хорошо воспринимает в качестве десятичного разделителя и запятую ($3,1415$), и точку ($3.1415$).

\subsection{Ненумерованные одиночные формулы} \label{subsect1_3_1}

Вот так может выглядеть формула, которую необходимо вставить в строку по тексту: $x \approx \sin x$ при $x \to 0$.

А вот так выглядит ненумерованая отдельностоящая формула c подстрочными и надстрочными индексами:
\[
(x_1+x_2)^2 = x_1^2 + 2 x_1 x_2 + x_2^2
\]

При использовании дробей формулы могут получаться очень высокие:
\[
  \frac{1}{\sqrt{2}+
  \displaystyle\frac{1}{\sqrt{2}+
  \displaystyle\frac{1}{\sqrt{2}+\cdots}}}
\]

В формулах можно использовать греческие буквы:
\[
\alpha\beta\gamma\delta\epsilon\varepsilon\zeta\eta\theta\vartheta\iota\kappa\lambda\\mu\nu\xi\pi\varpi\rho\varrho\sigma\varsigma\tau\upsilon\phi\varphi\chi\psi\omega\Gamma\Delta\Theta\Lambda\Xi\Pi\Sigma\Upsilon\Phi\Psi\Omega
\]

\def\slantfrac#1#2{ \hspace{3pt}\!^{#1}\!\!\hspace{1pt}/
  \hspace{2pt}\!\!_{#2}\!\hspace{3pt}
} %Макрос для красивых дробей в строчку (например, 1/2)
Для красивых дробей (например, в индексах) можно добавить макрос
\verb+\slantfrac+ и писать $\slantfrac{1}{2}$ вместо $1/2$.
%\newpage
%============================================================================================================================

\subsection{Ненумерованные многострочные формулы} \label{subsect1_3_2}

Вот так можно написать две формулы, не нумеруя их, чтобы знаки равно были строго друг под другом:
\begin{align}
  f_W & =  \min \left( 1, \max \left( 0, \frac{W_{soil} / W_{max}}{W_{crit}} \right)  \right), \nonumber \\
  f_T & =  \min \left( 1, \max \left( 0, \frac{T_s / T_{melt}}{T_{crit}} \right)  \right), \nonumber
\end{align}

Выровнять систему ещё и по переменной $ x $ можно, используя окружение \verb|alignedat| из пакета \verb|amsmath|. Вот так: 
\[
    |x| = \left\{
    \begin{alignedat}{2}
        &&x, \quad &\text{eсли } x\geqslant 0 \\
        &-&x, \quad & \text{eсли } x<0
    \end{alignedat}
    \right.
\]
Здесь первый амперсанд  означает выравнивание по~левому краю, второй "--- по~$ x $, а~третий "--- по~слову <<если>>. Команда \verb|\quad| делает большой горизонтальный пробел.

Ещё вариант:
\[
    |x|=
    \begin{cases}
    \phantom{-}x, \text{если } x \geqslant 0 \\
    -x, \text{если } x<0
    \end{cases}
\]

Кроме того, для  нумерованых формул \verb|alignedat|  делает вертикальное
выравнивание номера формулы по центру формулы. Например,  выравнивание компонент вектора:
\begin{equation}
 \label{eq:2p3}
 \begin{alignedat}{2}
{\rm \mathbf{N}}_{o1n}^{(j)} = \,{\rm sin} \phi\,n\!\left(n+1\right)
         {\rm sin}\theta\,
         \pi_n\!\left({\rm  cos} \theta\right)
         \frac{
               z_n^{(j)}\!\left( \rho \right)
              }{\rho}\,
           &{\rm \mathbf{ \hat{e}}}_{r}\,+   \\
+\,
{\rm sin} \phi\,
         \tau_n\!\left({\rm  cos} \theta\right)
         \frac{
            \left[\rho z_n^{(j)}\!\left( \rho \right)\right]^{\prime}
              }{\rho}\,
            &{\rm \mathbf{ \hat{e}}}_{\theta}\,+   \\
+\,
{\rm cos} \phi\,
         \pi_n\!\left({\rm  cos} \theta\right)
         \frac{
            \left[\rho z_n^{(j)}\!\left( \rho \right)\right]^{\prime}
              }{\rho}\,
            &{\rm \mathbf{ \hat{e}}}_{\phi}\:.
\end{alignedat}
\end{equation}

Ещё об отступах. Иногда для лучшей <<читаемости>> формул полезно
немного исправить стандартные интервалы \LaTeX с учётом логической
структуры самой формулы. Например в формуле~\ref{eq:2p3} добавлен
небольшой отступ \verb+\,+ между основными сомножителями, ниже
результат применения всех вариантов отступа:
\begin{align*}
\backslash! &\quad f(x) = x^2\! +3x\! +2 \\
  \mbox{по-умолчанию} &\quad f(x) = x^2+3x+2 \\
\backslash, &\quad f(x) = x^2\, +3x\, +2 \\
\backslash{:} &\quad f(x) = x^2\: +3x\: +2 \\
\backslash; &\quad f(x) = x^2\; +3x\; +2 \\
\backslash \mbox{space} &\quad f(x) = x^2\ +3x\ +2 \\
\backslash \mbox{quad} &\quad f(x) = x^2\quad +3x\quad +2 \\
\backslash \mbox{qquad} &\quad f(x) = x^2\qquad +3x\qquad +2
\end{align*}

Можно использовать разные математические алфавиты:
\begin{align}
\mathcal{ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ} \nonumber \\
\mathfrak{ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ} \nonumber \\
\mathbb{ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ} \nonumber
\end{align}

Посмотрим на систему уравнений на примере аттрактора Лоренца:

\[ 
\left\{
  \begin{array}{rl}
    \dot x = & \sigma (y-x) \\
    \dot y = & x (r - z) - y \\
    \dot z = & xy - bz
  \end{array}
\right.
\]

А для вёрстки матриц удобно использовать многоточия:
\[ 
\left(
  \begin{array}{ccc}
  	a_{11} & \ldots & a_{1n} \\
  	\vdots & \ddots & \vdots \\
  	a_{n1} & \ldots & a_{nn} \\
  \end{array}
\right)
\]

%\newpage
%============================================================================================================================
\subsection{Нумерованные формулы} \label{subsect1_3_3}

А вот так пишется нумерованая формула:
\begin{equation}
  \label{eq:equation1}
  e = \lim_{n \to \infty} \left( 1+\frac{1}{n} \right) ^n
\end{equation}

Нумерованых формул может быть несколько:
\begin{equation}
  \label{eq:equation2}
  \lim_{n \to \infty} \sum_{k=1}^n \frac{1}{k^2} = \frac{\pi^2}{6}
\end{equation}

Впоследствии на формулы (\ref{eq:equation1}) и (\ref{eq:equation2}) можно ссылаться.

Сделать так, чтобы номер формулы стоял напротив средней строки, можно, используя окружение \verb|multlined| (пакет \verb|mathtools|) вместо \verb|multline| внутри окружения \verb|equation|. Вот так:
\begin{equation} % \tag{S} % tag - вписывает свой текст 
  \label{eq:equation3}
    \begin{multlined}
        1+ 2+3+4+5+6+7+\dots + \\ 
        + 50+51+52+53+54+55+56+57 + \dots + \\ 
        + 96+97+98+99+100=5050 
    \end{multlined}
\end{equation}

Используя команду \verb|\labelcref| из пакета \verb|cleveref|, можно
красиво ссылаться сразу на несколько формул
(\labelcref{eq:equation1,eq:equation3,eq:equation2}), даже перепутав
порядок ссылок \verb|(\labelcref{eq:equation1,eq:equation3,eq:equation2})|.

>>>>

\chapter{Кинетическая теория газов} \label{chapt:theory}

\section{Основные понятия и уравнения} \label{sect:fundamentals}

Кинетическая теория основывается на представлении о молекулярном строении вещества.
Газом называется совокупность молекул, находящихся на столь больших расстояниях друг от друга,
что молекулы большую часть времени слабо взаимодействуют друг с другом.
Короткие промежутки времени, в течение которых молекулы сильно взаимодействуют, рассматриваются как \emph{столкновения}.
Если усредненной по времени потенциальной энергией взаимодействия молекул можно пренебречь
по сравнению с их кинетической энергией, то газ называется \emph{идеальным}.
Практически газы из нейтральных молекул при давлениях до сотен атмосфер могут рассматриваться как идеальные.
До этих же давлений вероятность тройных столкновений мала по сравнению с вероятностью двойных (или парных).
В идеальном газе объём, занятый молекулами, мал по сравнению с объёмом, занятым газом.
Другими словами, если \(d_m\) "--- эффективный диаметр молекулы,
\(n_0\) "--- число молекул в единице объёма, то в пределе \(d_m\to0\), \(n_0\to\infty\)
в идеальном газе \(n_0 d_m^3\to0\).
Если при этом конечной остаётся \emph{длина свободного пробега} молекул между столкновениями
\begin{equation}\label{eq:ell}
    \ell = \frac1{\sqrt2\pi d_m^2 n_0},
\end{equation}
то такой предельный континуум принято называть \emph{газом Больцмана}.

\subsection{Границы применимости физической модели}

Предполагается, что движение молекул может быть описано с помощью классической ньютоновской механики.
Квантовые эффекты существенны лишь при очень низких температурах и для легких молекул (водород, гелий, электроны).
Для водорода и гелия квантовые поправки существенны уже при нормальных условиях.
Большинство же газов сжижается при температуре,
при которой ещё нет необходимости применять квантовую теорию столкновения молекул.
Квантовые эффекты необходимо учитывать при неупругих столкновениях атомов и молекул
(возбуждение внутренних степеней свободы молекул, возбуждение электронных уровней и т.\,п.).
Потенциалы упругих взаимодействий молекул также могут быть вычислены лишь с помощью квантовой механики.
Однако при известном потенциале взаимодействия упругие столкновения могут быть рассмотрены классически.

Релятивистские эффекты существенны лишь при очень больших температурах (больших скоростях молекул).
Практически эти эффекты можно не учитывать при температурах порядка десятков и сотен тысяч градусов.
Для водорода, например, средняя скорость молекул при температуре в 105~K равняется 0.0001 скорости света.
Даже скорость электрона при такой температуре составляет тысячные доли скорости света.

Таким образом, рассматриваемая теория идеального газа с учётом парных столкновений в рамках классической механики
удовлетворительно описывает движение газа в широком диапазоне температур и давлений
(для температур от десятков градусов Кельвина до сотен тысяч и для давлений до сотен атмосфер).

% Nordheim1928, Landau1936, Vlasov1938, ZNG, Cerci%Kremer2002
% Bobylev,Illner -- Manev Vlasov--Boltzmann

\subsection{Функция распределения скоростей}

В диссертации повсеместно (если не оговорено иначе) используются безразмерные переменные.
Соответствующие размерные референсные значения содержат верхний индекс \({}^{(0)}\).
Пусть \(x_iL\) (или \(\bx L\)) "--- прямоугольные координаты в физическом пространстве,
а \(\zeta_i\sqrt{2RT^{(0)}}\) (или \(\bzeta\sqrt{2RT^{(0)}}\)) "--- молекулярная скорость.
Здесь \(L\) и \(T^{(0)}\) "--- референсные длина и температура,
\(R = k_B/m\) (\(=1.380658\times 10^{-23} \text{Дж·К}^{-1}\))
"--- удельная газовая постоянная, где \(k_B\) "--- постоянная Больцмана,
\(m\) "--- масса отдельной молекулы.
В шестимерном объёме \(\dx\dzeta\) в момент времени \(t\) находятся
\begin{equation}\label{eq:distrib_function}
    \dd{N} = \frac{\rho^{(0)}L^3}{m} f(\bx,\bzeta,t)\dx\dzeta
\end{equation}
молекул. \(f\) "--- \emph{функция распределения} скоростей молекул в газе.
\(\rho^{(0)}\) "--- референсная плотность, \(f^{(0)} = \rho^{(0)}/(2RT^{(0)})^{3/2}\).

Макроскопические переменные: плотность \(\rho\rho^{(0)}\), скорость \(v_i\sqrt{2RT^{(0)}}\),
температура \(TT^{(0)}\), тензор напряжений \(p_{ij}p^{(0)} = p_{ij}\rho^{(0)}RT^{(0)}\)
и вектор теплового потока \(q_i p^{(0)}\sqrt{2RT^{(0)}}\), "--- определяются
как соответствующие моменты функции распределения:
\begin{gather}\label{eq:macro_variables}
    \rho = \int f(\bx,\bzeta,t)\dzeta, \\
    \rho v_i = \int \zeta_i f(\bx,\bzeta,t)\dzeta, \\
    \rho T = \frac23 \int (\zeta_i-v_i)^2 f(\bx,\bzeta,t)\dzeta, \\
    p_{ij} = 2\int (\zeta_i-v_i)(\zeta_j-v_j) f(\bx,\bzeta,t)\dzeta, \\
    q_i = \int (\zeta_i-v_i)(\zeta_j-v_j)^2 f(\bx,\bzeta,t)\dzeta.
\end{gather}
Трехмерное интегрирование по \(\bzeta\) здесь и далее проводится во всём пространстве \(\bzeta\).
Безразмерное давление \(p = p_{ii}/3 = \rho T\).

\subsection{Уравнение Больцмана}

Поведение функции распределения \(f\) определяется \emph{уравнением Больцмана}
\begin{equation}\label{eq:Boltzmann}
    \pder[f]{t} + \zeta_i\pder[f]{x_i} + F_i\pder[f]{\zeta_i} = \frac1k J(f,f),
\end{equation}
где билинейный оператор \(J(f,g)\) выражается как
\begin{equation}\label{eq:integral}
    J(f,g) = \frac12 \int(f'g'_*+f'_*g'-fg_*-f_*g) B\left(\frac{|\alpha_j V_j|}{V},V\right)
        \dd\Omega(\boldsymbol\alpha)\dzeta_*,
\end{equation}
\begin{equation*}
    \begin{array}{l l}
        f = f(\bx,\bzeta,t), & f_* = f(\bx,\bzeta_*,t), \\
        f' = f(\bx,\bzeta',t), & f'_* = f(\bx,\bzeta'_*,t), \\
        \zeta_i' = \zeta_i+\alpha_i\alpha_j V_j, & \zeta_{i*}' = \zeta_{i*}-\alpha_i\alpha_j V_j, \\
        V_i = \zeta_{i*}-\zeta_i, & V = \sqrt{V_i^2} = |V_i|.
    \end{array}
\end{equation*}
Предполагается, что внешняя сила \(2F_i k_B T^{(0)}/L\), действующая на молекулу,
не зависит от молекулярной скорости \(\bzeta\),
\(\boldsymbol\alpha\) "--- единичный вектор,
выражающий изменение направления молекулярной скорости из-за столкновения молекул,
\(\Omega(\boldsymbol\alpha)\) "--- элемент телесного угла в направлении~\(\boldsymbol\alpha\),
\emph{столкновительное ядро} \(B(|\alpha_i V_i|/V,V)\) "--- неотрицательная функция,
определяемая межмолекулярным потенциалом. В частности,
\begin{equation}\label{eq:ci_kernel}
    B = \frac{|\alpha_i V_i|}{4\sqrt{2\pi}}
\end{equation}
для газа, состоящего из твёрдых сфер.\footnote{
    В настоящей работе другие потенциалы не рассматриваются,
    хотя большинство формулировок приводятся для общего случая.
}
Интегрирование в~\eqref{eq:integral} проводятся по всему пространству \(\zeta_{i*}\) и
по всем направлениям \(\alpha_i\) (всей сферической поверхности) соответственно.
Интеграл \(J(f,f)\) называется \emph{интегралом столкновения}
или \emph{столкновительным членом} уравнения Больцмана.
Модифицированное число Кнудсена \(k\) вычисляется как
\begin{equation}\label{eq:modified_kn}
    k = \frac{\sqrt\pi}2\Kn = \frac{\sqrt\pi}2 \frac{\ell^{(0)}}L = \frac{m}{2\sqrt{2\pi} d_m^2 \rho^{(0)}L}.
\end{equation}
В безразмерном виде~\eqref{eq:Boltzmann} неявно учтено, что число Струхаля равно единице,
т.\,е. референсный отрезок времени \(t^{(0)} = L/\sqrt{2RT^{(0)}}\).

\subsubsection{Классификация столкновительных ядер}

В основании молекулярной газовой динамики лежит кинетическая теория уравнения Больцмана
\begin{gather*}
    \pder[f]{t} + \zeta_i\pder[f]{x_i} = J(f,f), \\
    J(f,f) \eqdef \int_{\mathbb{R}^d}\dzeta_*\int_{\mathbb{S}^{d-1}}\boldsymbol{\dd\sigma}
    B\left(|\bzeta - \bzeta_*|, \frac{(\zeta_i - \zeta_{i*})\sigma_i}{|\bzeta - \bzeta_*|}\right) \left(f'f'_* - ff_*\right),
\end{gather*}
решение которого сильно зависит от больцмановского \emph{столкновительного ядра} \(B(|\bzeta - \bzeta_*|, \cos\theta)\).
В упрощённом виде его можно записать как
\begin{equation*}
    B = \left|\bzeta - \bzeta_*\right|^\gamma b(\cos\theta), \quad b(\cos\theta) \underset{\theta\to0+}{\sim} \theta^{-2-\nu},
\end{equation*}
где \(\theta\) "--- угол отклонения частиц, сталкивающихся со скоростями \(\bzeta\) и \(\bzeta_*\).
Степенному потенциалу межмолекулярного взаимодействия \( U(r)=r^{1-s}\:(s>2) \) соответствуют параметры
\begin{equation*}
    \gamma = \frac{s-5}{s-1}\in(-3,1), \quad \nu = \frac{2}{s-1}\in(0,2).
\end{equation*}
В зависимости из значения \(\gamma\) содержательна следующая классификация:
\begin{itemize}\label{eq:power_classification}
    \item модель твёрдых сфер \(\gamma=1\),
    \item жёсткие потенциалы \(\gamma\in(0,1)\),
    \item максвелловский потенциал \(\gamma=0\),
    \item мягкие потенциалы \(\gamma\in(-3,0)\),
    \item кулоновский потенциал \(\gamma=-3\).
\end{itemize}
В отличие от модели твёрдых сфер все степенные потенциалы порождают неинтегрируемую \emph{угловую сингулярность}
вследствие слишком большого числа \emph{скользящих} столкновений (при малых \(\theta\)).
Рассмотрение таких сингулярных потенциалов, называемых \emph{дальнодействующими},
требует существенно более продвинутого математического аппарата.
Многие результаты оказываются проще для искусственных \emph{короткодействующих} потенциалов~\cite{Grad1970}:
\begin{equation*}\label{eq:angular_cutoff}
    \int_0^\pi B(|\bzeta - \bzeta_*|, \cos\theta)\sin\theta\dd\theta < +\infty.
\end{equation*}
Для кулоновского потенциала вклад скользящих столкновений становится решающим,
поэтому уравнение Больцмана в пределе \(\nu\to2\) сводится к уравнению Ландау~\cite{Arseniev1990}.

%%% модельные потенциалы
% VHS~\cite{Bird1981vhs} VSS~\cite{Koura1991}

\subsubsection{Вывод на основе законов механики}

Уравнение Больцмана может быть получено в предельном переходе из уравнения Лиувилля
при некоторых предположениях. Детальное изложение такого перехода можно найти в~\cite{Grad1970, Sone2007}
Вопрос существования и единственности решения уравнения Больцмана в общем случае до настоящего времени открыт,
интересующийся читатель может обратится к~\cite{Cercignani1994a, Villani2002, Strain2011}.

%%% Вывод из уравнения Лиувилля
Обоснование своего кинетического уравнения, исходя из законов механики, было дано ещё Больцманом в эвристической форме.
Гильберт в своей знаменитой шестой проблеме поставил задачу строгого математического обоснования
процессов предельного перехода от атомистического понимания к моделям сплошной среды.
Такой переход может быть выполнен через промежуточный \emph{мезоскопический} уровень описания
на основе одночастичной функции распределения.
Х.~Грэду принадлежит первая математическая формулировка вывода уравения Больцмана из уравнения Лиувилля~\cite{Grad1949}.
Единственный строгий результат в общей постановке принадлежит О.~Лэнфорду~\cite{Lanford1975}.
Ему удалось показать, что на коротком промежутке времени (порядка времени среднего пробега)
цепочка уравнений ББГКИ для газа твёрдых сфер сходится в пределе Грэда"--~Больцмана почти везде к кинетическому уравнению.
Глобальная по времени сходимость известна только для очень частного случая распространения газа в вакуум~\cite{Illner1989}
или для малых флуктуаций отдельных частиц~\cite{Beijeren1980}.
В.\,И.~Герасименко и академик Д.\,Я.~Петрина предоставили первые количественные оценки на множество патологических
траекторий в оригинальном доказательстве Лэнфорда~\cite{Petrina1990}.
С.~Юкай упростил доказательство, используя теорему Коши"--~Ковалевской~\cite{Ukai2001}.
Обобщение теоремы Лэнфорда для короткодействующих потенцилов потребовал существенно более деликатного
анализа событий асимптотически нулевой меры~\cite{Raymond2013, Pulvirenti2014}.
Недавно французские математики Т.~Бодино, И.~Г\'{а}ллахер и Л.~Сэн-Ремон получили количественные оценки для флуктуационного режима,
что позволило обосновать линейное уравнение Больцмана на временах порядка \(\ln\ln{N}\)~\cite{Raymond2016}
и линеаризованное при \(d=2\) на временах порядках \(\sqrt[4]{\ln\ln{N}}\)~\cite{Raymond2017},
где \(N\) "--- число частиц, заключённых в \(d\)-мерном торе.
На основе их работ был достигнут первый успех для дальнодействующих потенциалов~\cite{Ayi2017}.

% основные предположения

\subsubsection{Симметрии и законы сохранения}

Для произвольной функции \(\varphi(\bzeta)\) интеграл столкновения~\eqref{eq:integral}
удовлетворяет соотношению симметрии
\begin{equation}\label{eq:ci_symmetry}
    \int\varphi(\bzeta)J(f,g)\dzeta = \frac14\int(\varphi+\varphi_*-\varphi'-\varphi'_*) J(f,g)\dzeta.
\end{equation}
Поскольку \(\zeta_i+\zeta_{i*}=\zeta'_i+\zeta'_{i*}\) и \(\zeta_i^2+\zeta_{i*}^2={\zeta'_i}^2+{\zeta'_{i*}}^{\!\!2}\),
то интеграл столкновений обладает несколькими инвариантами \(\psi_r\) (\(r=0, 1, 2, 3, 4\)):
\begin{equation}\label{eq:conser_moments}
    \int \psi_r J(f,g)\dzeta = 0,
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:def_psi}
    \psi_0 = 1, \quad \psi_i = \zeta_i, \quad \psi_4 = \zeta_i^2.
\end{equation}
Другими словами, в результате столкновений сохраняются масса, импульс и энергия.
Умножая уравнение Больцмана~\eqref{eq:Boltzmann} на \(\psi_r\)
и интегрируя результат по всему пространству \(\bzeta\), получим \emph{уравнения сохранения}:
\begin{gather}\label{eq:conservation}
    \pder[\rho]{t} + \pder{x_i}(\rho v_i) = 0, \\
    \pder{t}(\rho v_i) + \pder{x_j}\left( \rho v_i v_j + \frac{p_{ij}}2 \right) = \rho F_i, \\
    \pder{t}\left[ \rho\left( v_i^2 + \frac32T \right) \right]
        + \pder{x_j}\left[ \rho v_j\left( v_i^2 + \frac32T \right) + v_i p_{ij} + q_j \right]
        = 2\rho v_j F_j, \label{eq:conservation1}
\end{gather}
В классической газовой динамике уравнения сохранения~\eqref{eq:conservation}--\eqref{eq:conservation1}
замыкаются соответствующими феномелогическими выражениями для \(p_{ij}\) и \(q_i\). Например,
\begin{equation}\label{eq:Euler}
    p_{ij} = p\delta_{ij}, \quad q_i = 0,
\end{equation}
или
\begin{equation}\label{eq:Navier-Stokes}
    p_{ij} = p\delta_{ij} - \Gamma_1(T)\left( \pder[v_i]{x_j} + \pder[v_j]{x_i}
        - \frac23\pder[v_k]{x_k}\delta_{ij} \right)k, \quad
    q_i = -\frac54\Gamma_2(T)\pder[T]{x_i}k,
\end{equation}
где \(\Gamma_1(T)\) и \(\Gamma_2(T)\) "--- безразмерные коэффициенты \emph{вязкости}
и \emph{теплопроводности} газа соответственно, зависящие от температуры.
Множество уравнений сохранения~\eqref{eq:conservation}--\eqref{eq:conservation1}
с тензором напряжений и вектором теплового потока, выраженными как~\eqref{eq:Euler},
называются \emph{уравнениями Эйлера}. Выражения~\eqref{eq:Navier-Stokes},
называемые законами Ньютона и Фурье соответственно,
приводят к \emph{уравнениям Навье"--~Стокса}.

\subsubsection{Равновесное состояние}

Определим так называемый \(H\)-функционал от функции распределения \(f\) как
\begin{equation}\label{eq:H_function}
    H(f) = -\int f \ln f \dzeta \dx.
\end{equation}
Тогда \emph{\(H\)-теорема} Больцмана гласит, что
\begin{equation}\label{eq:H_theorem}
    \der[H]{t} = \int D(f) \dx \geq 0,
\end{equation}
причём равенство выполняется для \emph{распределения Максвелла}:
\begin{equation}\label{eq:Maxwell_distribution}
    f_e = \frac{\rho}{(\pi T)^{3/2}} \exp \left( -\frac{(\zeta_i-v_i)^2}{T} \right),
\end{equation}
для которого \(J(f_e,f_e) = 0\).
\(H\)-теорема отражает второе начало термодинамики.
Согласно \emph{гипотезе Черчиньяни}~\cite{Cercignani1982, Desvillettes2011} неотрицательный функционал
производства энтропии, определённый как
\begin{equation}\label{eq:D_function}
    D(f) = -\int \ln{f} J(f,f) \dzeta
\end{equation}
убывает во времени экспоненциально. Гипотеза верна для достаточно гладкой \(f\)
и реального физического межмолекулярного потенциала~\cite{Villani2003}.

\subsubsection{Линеаризация}

Рассмотрим стационарный газ (\(\Pder{t}=0\)) в отсутствие внешних сил (\(F_i=0\))
с функцией распределения близкой к референсной \(f_0\):
\begin{equation}\label{eq:linear_condition}
    \phi = \frac{f}{E} - 1 \ll 1, \quad E(\zeta) = \frac1{\pi^{3/2}}\exp\left(-\zeta^2\right).
\end{equation}
В таком случае справедливо \emph{линеаризованное уравнение Больцмана}
\begin{equation}\label{eq:linear_Boltzmann}
    \zeta_i \pder[\phi]{x_i} = \frac1k \mathcal{L}(\phi),
\end{equation}
с \emph{линеаризованным интегралом столкновения}
\begin{equation}\label{eq:linear_ci}
    \mathcal{L}(\phi) = \int E_*(\phi'+\phi'_*-\phi-\phi_*) B
    \dd \Omega(\boldsymbol{\alpha}) \boldsymbol{\dd \zeta_*}.
\end{equation}
Возмущённое локальное максвелловское распределение
\begin{equation}\label{eq:linear_maxwellian}
    \phi_e = \omega + 2\zeta_i v_i + \left(\zeta_i^2-\frac32\right)\tau
\end{equation}
удобно выражается через возмущённые макроскопические переменные:
\begin{equation}\label{eq:linear_macro}
    \omega = \rho-1, \quad \tau = T-1, \quad P = p-1, \quad P_{ij} = p_{ij} - \delta_{ij},
\end{equation}
которые вычисляются как моменты \(\phi\):
\begin{gather}\label{eq:linear_macro_variables}
    \begin{gathered}
        \omega = \int \phi E\dzeta, \quad
        v_i = \int \zeta_i \phi E\dzeta, \quad
        \tau = \frac23 \int \left( \zeta_i-\frac32 \right)^2 \phi E\dzeta, \\
        P = \tau + \omega, \quad
        P_{ij} = 2\int \zeta_i\zeta_j\phi E\dzeta, \quad
        q_i = \int \zeta_i\zeta_j^2\phi E\dzeta - \frac52v_i
    \end{gathered}
\end{gather}

Линейный оператор \(\mathcal{L}(\phi)\), также как и \(J(f,g)\), удовлетворяет соотношению симметрии
\begin{equation}\label{eq:linear_symmetry}
    \int\psi(\bzeta)\mathcal{L}(\varphi)E\dzeta = \frac14\int EE_* (\psi+\psi_*-\psi'-\psi'_*)
        (\varphi'+\varphi'_*-\varphi-\varphi_*) B\dd\Omega\dzeta_*\dzeta.
\end{equation}
С помощью~\eqref{eq:linear_symmetry} несложно показать, что в гильбертовом пространстве
со скалярным произведением \( \inner{\varphi}{\psi} = \int\varphi\psi E\dzeta\)
оператор \(\mathcal{L}(\phi)\) самосопряжён и неположителен:
\begin{equation}\label{eq:linear_properties}
    \inner{\varphi}{\mathcal{L}\psi} = \inner{\mathcal{L}\varphi}{\psi}, \quad
    \inner{\varphi}{\mathcal{L}\varphi} \leq 0,
\end{equation}
причём равенство выполняется только для инвариантов столкновения \(\psi_r\),
которые являются собственными векторами для собственного значения \(\lambda = 0\).
Подробное описание математических свойств линеаризованного оператора можно найти в~\cite{Cercignani2006}.

%%% спектральная щель, классификация спектров

\subsection{Граничные условия}

%%% какие модели
%    Экспериментальные данные свидетельствуют о том, что для негиперзвуковых течений такая модель
%    даёт удовлетворительные результаты при коэффициенте аккомодации около \(0.9\)~\cite{Ewart2007}.

Для описания взаимодействия газа с твёрдой непроницаемой границей обычно прибегают
к граничному условию \emph{диффузного отражения} (максвелловское условие с полной аккомодацией):\footnote{
    Экспериментальные данные свидетельствуют, что в большинстве случаев коэффициент аккомодации близок к единице~\cite{Agrawal2008}.
}
\begin{equation}\label{eq:diffuse_bc}
    \begin{gathered}
        f(x_i, \zeta_i, t) = \frac{\sigma_B}{(\pi T_B)^{3/2}}
            \exp\left( -\frac{(\zeta_i-v_{Bi})^2}{T_B} \right) \quad \left[(\zeta_j-v_{Bj}) n_j\right] > 0, \\
        \sigma_B = -2\sqrt\frac{\pi}{T_B}
            \int_{(\zeta_j-v_{Bj})n_j < 0} (\zeta_j-v_{Bj}) n_j f(x_i, \zeta_i, t) \dzeta,
    \end{gathered}
\end{equation}
где \(n_i\) "--- единичный вектор нормали, направленный внутрь области, занимаемой газом.
Для практических расчётов часто прибегают также к модели Черчиньяни"--~Лампис~\cite{Cercignani1971, Cercignani2006}.

Граничные условия диффузного отражения~\eqref{eq:diffuse_bc} линеаризуются следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:linear_diffuse_bc}
    \begin{gathered}
        \varphi(x_i, \zeta_i) = \check\sigma_B + 2\zeta_j v_{Bj} + \left(\zeta_i-\frac32\right)^2\tau_B,
            \quad (\zeta_j-v_{Bj}) n_j > 0, \\
        \check\sigma_B = \sqrt\pi v_{Bj}n_j - \frac{\tau_B}2 -2\sqrt\pi
            \int_{(\zeta_j-v_{Bj})n_j < 0} \zeta_j n_j \varphi E\dzeta.
    \end{gathered}
\end{equation}

\subsection{Модельные уравнения}

Для анализа течений разреженного газа зачастую прибегают к упрощению
столкновительного члена~\eqref{eq:integral}, в частности, широко используется
модельное уравнение БКВ\footnote{
    Более распространённой считается аббревиатура БГК (Бхатнагар"--~Гросс"--~Крук),
    образованная по фамилиям авторов только одной работы~\cite{Krook1954},
    однако она не отражает истинный вклад и заслуги первооткрывателей.
    Аббревиатура БКВ (Бобылев"--~Крук"--~Ву) также используется в качестве названия одного из
    точных решений уравнений Больцмана для задачи пространственно однородной релаксации
    максвелловского газа~\cite{Bobylev1975, Krook1976},
    однако это не должно вызывать путаницы в контексте обсуждения.
} (Больцмана"--~Крука"--~Веландера)~\cite{Krook1954, Welander1954}:
\begin{equation}\label{eq:BKW}
    \pder[f]{t} + \zeta_i\pder[f]{x_i} = \frac{\rho}{k} (f_e-f).
\end{equation}
Линеазированный столкновительный член в~\eqref{eq:BKW} имеет вид
\begin{equation}\label{eq:BKW_integral}
    \mathcal{L}(\varphi) = -\varphi + \omega + 2\zeta_i v_i + \left( \zeta_i^2 - \frac32 \right)\tau.
\end{equation}
Основной недостаток модели БКВ "--- это фиксированное число Прандля \(\Pr = \Gamma_1(T)/\Gamma_2(T) = 1\).
Этого недостатка лишены ES-модель~\cite{Holway1966} со столкновительным членом
\begin{equation}\label{eq:ES_model}
    J(f,f) = \rho \left[\frac{\rho\sqrt{\det A_{ij}}}{(\pi T)^{3/2}}
        \exp\left(- \frac{A_{ij}c_i c_j}T \right) -f \right], \quad
    A_{ij}^{-1} = \frac{\delta_{ij}}{\Pr} - \frac{1-\Pr}{\Pr}\frac{p_{ij}}{p}
\end{equation}
и S-модель~\cite{Shakhov1968} со столкновительным членом
\begin{equation}\label{eq:S_model}
    J(f,f) = \rho \left[ f_e \left( 1+\frac{1-\Pr}{5}\frac{q_i c_i}{pT}
        \left(2c_i^2-5\right) \right)-f\right],
\end{equation}
где использовано сокращение \(c_i = \zeta_i-v_i\).
